## 第六章 循环控制语句

### 👉【[复习题](./复习题.md)】【[编程练习题](./编程题.md)】

伪代码：一种用简单的句子表示程序思路的办法，与计算机语言的形式相对应。
> - 伪代码有助于设计程序的逻辑。
> - 注意力集中在程序的组织和逻辑上，不用在设计程序时还要分心如何用编程语言表达自己的想法。

## 1. while循环语句

伪代码语法格式：
```
获得第1个用于测试的值
当测试为真时
    处理值
    获取下一个值
```

C风格语法格式
```c
while (expression)
    statement
```
> - expression 可以是任何表达式。也是循环的入口，所以入口条件满足才可以进入循环。
> - statement 部分可以是`分号结尾`的`简单语句`，也可以是 `花括号` 的 `复合语句`。

如果 while循环 中的 expression为 false 时，即可终止循环。

## 2. 关系运算符和关系表达式
关系表达式：用于测试条件状态。

|运算符|含义|
|:--:|:--:|
|<|小于|
|<=|小于或等于|
|==|等于|
|>=|大于或等于|
|>|大于|
|!=|不等于|

关系运算符常用于构造while语句和其他C语句中用到的关系表达式。

⚠️注意：注意点：比较`浮点数`时，尽量使用`<和>`，由于浮点数的`舍入误差`会导致在逻辑上应该相等的两个数却不相等。

C语言中，表达式为真的值是1，为假的值是0。


### 2.1 `_Bool类型`
C99新增 `_Bool类型`，由英国数学家George Boole的名字命名的，他开发了用代数表示逻辑和解决逻辑的问题。

在编程中，表示`真`或`假`的变量叫做`布尔变量（Boolean variable）`，所以_Bool是C语言中的布尔变量的类型名。

`_Bool类型`的变量只能储存1（真）或者0（假）。

## 3. for循环
关键字：for

一般形式：

```c
for(initialize;test_expression;update) // 在test为假或者是0之前，重复执行statement操作部分。
    statement;
```
> for圆括号中的表达式也叫做控制表达式，都是完整表达式。

for语句使用 `3个表达式` 控制循环过程，分别用`分号隔开`。

initialize 表达式在执行for语句之前只执行一次，然后对test表达式求值，如果表达式为真（或非零）执行循环一次。然后对update表达式进行求值，并再次对test表达式进行检查。

for语句是一个`入口条件`循环，即在执行循环之前决定表达式是否执行。

for循环可能一次都不执行，statement部分可以是一个`简单语句`或者是`复合语句`。

## 4. `do...while` 循环
do while循环在执行玩循环体后才执行测试条件，至少执行循环体一次。

### 4.1 一般表达形式
```c
do
    statement
while(expression);
在test为假或者为0之前，重复执行statement部分
```
`do while`是一个`出口条件`循环，即在执行完循环体后根据测试统计决定是否执行循环体的内容。

例子：
```c
do
{
    提示用户输入密码
    读取用户输入的密码
}while(用户输入的密码不等于密码)
```

### 4.2 循环的使用选择问题
- 一般原则是在执行循环之前测试条件比较好
- 测试放在循环的开头，程序的可读性更高。

当循环涉及到初始化和更新变量时，用`for 循环`比较合适，而在其他的情况下使用while循环更好。

